## Задание №4 Дополнительное

## Сетевое планирование

## Задача

Задача состоит в планировании утра семьи, находящейся на даче. Каждый из членов семьи должен выполнить определенные действия, приведенные в таблице. Действия представленные в таблице, не обязательно должны идти в той последовательности, в которой представлены – отдельные действия являются независимыми. Необходимо определить зависимость действий между собой, а также необходимые ресурсы на основании анализа текста задачи.

Отец, мать, сын 14 лет и дочь 8 лет находятся на даче. На железнодорожной платформе, до которой от дачи 500 метров, их ждут друзья, чтобы пойти вместе в поход. Электричка отправляется в 12 часов.

Перед выходом с дачи семья должна позавтракать, собрать вещи в дорогу и покормить и напоить собаку. На завтрак: каждому бифштекс с отварным картофелем, отцу и матери – кофе, детям – кофе с молоком. 

В дорогу необходимо взять чай и бутерброды, заваривать чай необходимо сразу после кипячения воды (не должно быть задержки времени). Для сбора вещей в дорогу необходимо чтобы чай и бутерброды были готовы.

Имеются плитка электрическая двухконфорочная, умывальник, туалет одноместный, ведро для воды, одна сковорода, на которую помещаются 2 бифштекса, кухонная и столовая посуда, чайник неэлектрический.

Посуда моется в умывальнике.

При использовании плитки необходимо находиться рядом с ней и нельзя выполнять другие действия. Можно использовать две конфорки одновременно одному исполнителю.

На даче отсутствует водопровод, принесенная вода из колодца хранится в том же ведре. У отца отсутствует электрическая бритва.

На даче следят за чистотой – по дому нельзя ходить в уличной одежде и обуви.

Дочь не может идти до станции одна.

Покормить и напоить собаку может только отец и сын, поить собаку необходимо свежей водой.

Затраты времени на все действия исполнителей приведены в таблице, обратите внимания не действия, которые необходимо выполнить только один раз одному из членов семьи. Нельзя изменять количество работ или их продолжительность. Необходимо составить план работ с использованием MS Project. Обеспечить выравнивание человеческих ресурсов и минимизировать общее время выполнения проекта.

Определить на какое время необходимо поставить будильник. **Необходимо уложиться в 1 час 45 минут**. То, есть будильник должен быть поставлен на 10.15 или позже.

**Действия, выполняемые каждым исполнителем**

| Действие | Отец - Время, мин. | Мать - Время, мин. | Сын - Время, мин. | Дочь - Время, мин. |
| - | - | - | - | - |
| Подъем, одеться |	2 | 3 | 2 |	5 |
| Зарядка | 15 | 10 | 20 | 10 |
| Умыться, почистить зубы | 5 | 7 | 5 | 8 |
| Побриться	| 5	| |	| |
| Сходить в туалет | 4 | 4 | 5 | 7 |
| Позавтракать | 15 | 15 | 15 | 20 |
| Одеться и обуться в дорогу | 3 | 5 | 5 | 10 |
| Дойти до электрички | 8 | 8 | 8 | 8 |

**Действия, выполняемые один раз**

| Действие | Отец - Время, мин. | Мать - Время, мин. | Сын - Время, мин. | Дочь - Время, мин. |
| - | - | - | - | - |
| Принести воду | 10 | | 10 | |
| Покормить и напоить собаку | 5 | | 5 | |
| Заправить постель отца | 2 | 2 | 3 | 5 | 
| Заправить постель матери | 2 | 2 | 3 | 5 | 
| Заправить постель сына | 2 | 2 | 3 | 5 | 
| Заправить постель дочери | 2 | 2 | 3 | 5 | 
| Заплести косички дочери |  | 5 |  |  | 
| Вскипятить чайник воды | 10 | 10 | 10 |  | 
| Заварить чай | 5 | 5 | 5 |  | 
| Очистить и помыть картофель | 8 | 6 | 10 | 
| Сварить картофель | 20 | 20 | 20 | 
| Сварить кофе | 5 | 5 |  |  | 
| Вскипятить молоко | 5 | 5 |  |  | 
| Пожарить одну сковородку бифштексов | 10 | 10 |  |  | 
| Накрыть стол | 3 | 3 | 5 | 5 | 
| Помыть посуду | 10 | 10 | 10 |  | 
| Приготовить бутерброды | 8 | 8 |  |  | 
| Собрать вещи в дорогу | 5 | 5 |  |  | 
| Купить билеты на электричку в кассе на станции | 2 | 2 | 2 |  | 

Допускается введение дополнительных событий, ограничивающих определенные действия, для сокращения количества связей между заданиями. Например, событие **«Вода принесена»** наступает после того как, кто-то из исполнителей принес воду, и только после этого события можно умываться, мыть, варить, кипятить чайник. 


## Как проверить проект

1.	Окончание проекта в 12:00.
2. Полнота использования ресурсов: минимально достаточный перечень ресурсов это исполнители и ресурсы, за которые идет конкуренция:
    * отец; 
    * мать;
    * сын;
    * дочь;
    * рукомойник;
    * туалет;
    * электроплитка;

Отдельные ресурсы не **не могут использоваться одновременно**, например умывальник и туалет. Для устранения этой проблемы необходимо **добавить новые ресурсы** – **«Умывальник»** и **«Туалет»**, и задействовать их в соответствующих задачах – **«Умыться»** и **«Сходить в туалет»** как второй ресурс.

При добавлении нового ресурса в существующие задачи **может возникнуть предупреждение**, говорящее **об увеличении количества ресурсов и** соответственно, **сокращении времени выполнения**. Необходимо, **выбрать вариант с сохранением времени выполнения**, или подправить время выполнения, в соответствии с заданным.

3. Не должно быть прерывания задач, то есть если отец начал умываться, он не должен начать делать другие задачи до окончания умывания. В определенных режимах планирования программа допускает такое действие, необходимо это исключить настройками проекта.
4. Отсутствие перегрузки ресурсов – проверить вкладки «график ресурсов» и «визуальный оптимизатор».
