## Входное тестирование

По результатам тестирования никакие оценки ставиться не будут, тестирование направлено на понимание преподавателем вашего уровня подготовки.

[Опрос на знание основ программирования и операционных систем](http://gitwork.ru:5000/tpro/enter?pin=)

### Задание на программирование

С использованием любой среды разработки программного обеспечения, используемой ранее на дисциплинах, связанных с программированием, необходимо разработать **консольное приложение**, в соответствии с описанными требованиями.

Заказчик определил интерфейс программы (задача 1) и ее функционал (задачи 2-4). При этом для отдельных задач заказчик определил пожелания, которые желательны, но не обязательны к выполнению (задачи со звездочкой).

**Цель** - получение программы с меню, выполняющей три функции.
Задачи **со звездочкой** не являются обязательными к выполнению.

Предлагается сначала ознакомиться со всеми задачами и оценить, что вы успеете реализовать за отведенное время. 

**1. Реализация меню.** Программа является консольными приложением, интерфейс программы должен представлять из себя меню, работающее в бесконечном цикле, меню должно содержать пункт выхода из программы, а также пункты, реализующие нижеприведенный функционал. Выбор пункта меню осуществлять путем ввода номера пункта. При запуске программы, а также завершении работы функции, соответствующей пункту меню, экран должен очищаться и сверху отображаться меню и приглашение выбрать пункт меню. После работы функции пользователь должен увидеть результат работы и только по нажатию клавиши вернутся в меню.

**1. (со звездочкой)** Управление в меню реализовать с помощью стрелок, выбор пункта меню по нажатию клавиши Enter.

**2. Суммирование** При выборе данного пункта меню, программа последовательно запрашивает ввод двух чисел с клавиатуры и выводит на экран их сумму.

**3. Работа с файлом** При выборе данного пункта меню программа запрашивает имя файла, открывает его в текстовом режиме и выводит содержимое файла на экран построчно, а также количество строк файла.

**3. (со звездочкой)** Реализовать отдельный пункт меню "Выбор входного файла", при входе в который программа запрашивает имя файла для обработки. Непосредственная обработка производится при выборе пункта меню "Работа с файлом". Имя выбранного входного файла отображается в пункте меню "Выбор входного файла". Имя файла может быть передано программе в качестве аргумента командной строки. При этом если при выборе пункта меню "Работа с файлом" программе неизвестно имя файла (не передано в виде аргумента командной строки или не введено через пункт меню "выбор файла"), то программа запрашивает имя входного файла.

**4. Копирование файлов** При выборе данного пункта меню, программа запрашивает имена входного и выходного файлов, открывает в текстовом режиме входной файл и построчно копирует его содержимое во второй файл, при этом, если второй файл существует, он перезаписывается. Программа проверяет размер (байт) и количество строк входного и выходного файлов после завершения копирования, выводит размеры и количество строк файлов на экран.

**4. (со звездочкой)** Аналогично "3. (со звездочкой)" файлы могут быть выбраны через пункты меню либо переданы через аргументы командной строки.

**Не тяните до конца занятия** - демонстрируйте промежуточные варианты, выполнение отдельных пунктов. В конце занятия может не хватить времени на всех.
