# Долгосрочное домашнее задание (игра "Battle city")

## Этап I
Время на этап: **18 часов**

### Цель

Необходимо разработать игру для одного пользователя против компьютера. Правила игры можно найти в интернете и ниже в ТЗ.

### Задание

На этом этапе необходимо реализовать desktop-приложение c графической отрисовкой процесса игры и реализацией основной логики игры.

#### Функционал, который должен быть реализован:
1. Игровое меню
    * кнопка **1 PLAYER** - запускает одиночную игру
    * кнопка **2 PLAYERS** - запускает мультиплеерную игру
    * кнопка **О создателях** - показывает экран с именами создателей игры;
    * кнопка **Настройки** - смена имен игроков, цвета танков, раскладки клавиатуры;
    * кнопка **ВЫХОД** - завершает работу приложения - с подтверждением
2. Игровой процесс
* визуальная часть:
    * отображение оставшегося количества вражеских танков
    * отображение счётчика количества жизней
    * возможность поставить игру на паузу с отображением соответствующего уведомления
    * возможность продолжить игру после паузы с пропажей уведомления о паузе
    * возможность запустить игру заново, сделать рестарт уровня
    * по завершении игры последовательное выполнение следующих событий:
	* появление всплывающего уведомления об окончании игры
	* вывод **таблицы статистики** (количства очков)
	* переход на следующий уровень в случае победы на всех уровнях, кроме последнего(предусмотреть не менее 5-ти уровней)
	* переход в главное меню в случае победы на последнем уровне или поражения
* логика игры:
	* периодически в случайном свободном месте верхней части карты появляется вражеский танк
  * существует два типа танков: первый тип уничтожается одним выстрелом, втрой тип - двумя
  * сложность игры растет по уровням, определяется количеством танков второго типа и рельфефом местности, влияющим на доступность штаба вражеским танкам
  * игрок должен, управляя своим танком, уничтожать вражеские танки
  * на карте после уничтожения случайного вражеского танка должны появляться бонусы (дополнительная жизнь, остановка времени для вражеских танков, неуязвимость штаба на время)
  * выигрыш игрока в раунде - это уничтожение всех танков врага
  * игрок проигрывает, если враг или сам игрок уничтожает штаб, расположенный в нижней части карты
  * если враг уничтижает танк игрока, счётчик количества жизней уменьшается на один (игра начинается с 3 жизней)
  * игрок проигрывает, если счётчик количества жизней достигнет нуля
  * по завершению игры вывод счета игры (танк первого типа стоит меньше очков, чем танк второго типа)
3. Конфигурация игры
    * все важные настройки игры хранить в файлах в любом удобном формате   

### Командная разработка

Далее пошагово представлен **пример** процесса реализации игры на этапе I. Каждый из членов команды выбирает себе задание,
согласовав этот шаг разработки с остальными участниками команды. Шаги разработки составлены так, что **лучше всего** для команды — полностью закрыть все задачи **конкретного** шага, прежде чем переходить к **следующему** шагу (тут вам потребуется командная работа).

На каждом шаге разработки ожидается **очевидный** промежуточный результат от команды. Команда должна иметь возможность отчитаться в любой момент о состоянии дел по разработке игры. Основное ТЗ можно посмотреть ещё раз

#### Шаги разработки:

1. Время на работу: **6 часов**  

   * **Разработка макета визуальной части процесса игры и части главного меню**.  

     Необходимо разработать подробный макет (в любом из доступных средств визуализации макетов) основного экрана игры.
     На экране должны быть:
	* окно с игрой, на котором изображены:
		 * мини-изображения танков, количество которых соответствует количеству оставшихся ботов, которые ещё появятся на данном уровне
		 * мини-изображение танка игрока и счётчик жизней напротив
		 * мини-изображение флага и счётчик уровня рядом
		 * сама **карта**, по которой будут передвигаться игроки и боты. Очевидно, что всё это должно лаконично смотреться и не "накладываться" друг на друга
	 * отдельно, под окном с игрой, указаны клавиши управления с соответсвующими им мини-изображениями

     Для каждой отдельной кнопки меню необходимо сделать "подсвечивание" кнопки танком.

   * **Разработка основного меню игры**.  

     Необходимо разработать основное меню игры с кнопками: **1 PLAYER**,**2 PLAYERS** и **ВЫХОД** с указанным ранее функционалом.
     Для этого шага разработки **результатом** является готовое меню с фоном. Каждая кнопка должна открывать свой режим игры.

2. Время на работу: **6 часов**  

   * **Визуализация окна игры**  

     На этом шаге необходимо отобразить на экран всё то, что было нанесено на макет на предыдущем шаге. На экране могут быть "заглушки". Главное, чтобы был реализован такой функционал, который позволит другому члену команды использовать прописанные игроками параметры (имена, цвета и т.д.), чтобы связать визуализацию с логикой.  

   * **Привязка визуальной составляющей к логике игры**  

     Необходимо написать функционал, который позволяет получать параметры, вводимые игроками на предыдущем шаге, чтобы использовать их для визуализации на экране и для реализации логики игры. Здесь необходимо параллельное взаимодействие двух членов команды, чтобы по итогу полученные на предыдущем шаге параметры игроков корректно отображались на экране игры.  

   * **Написание логики движения игроков и ботов**

     Необходимо написать функционал, который отображает на экране игроков и ботов в случайных местах на карте и заставляет их двигаться в любом направлении. Необходимо написать функционал, позволяющий управлять игроком на карте (на данном шаге не важна раскладка — пропишите их "по-умолчанию"). С определенной периодичностью на карте в случайном месте должен появляться случайный бонус. Необходимо, чтобы игрок, подбирая *бонусы*, получал соответственные.

   Для этого шага разработки **результатом** является основное окно игры с отображенными параметрами на экране: основная карта с игроком и периодически появляющимися ботами на ней, а также параметрами, указанными выше.
   Также должна быть реализована логика движения игрока с возможностью управления и получение бонусов, собранных игроком.

3. Время на работу: **6 часов**

   * **Реализация поведения ботов**

     Необходимо реализовать поведение ботов: случайное перемещение по свободной местности и периодическая стрельба.

   * **Реализация логики столкновения игрока и ботов и дополнения к игре**  

     Необходимо реализовать логику, что если игрок или боты сталкиваются друг с другом либо с препятствием, то двигаться дальше они не могут, т.е на одной клетке не могут находиться одновременно два танка или танк с препятствием. 

   * **Реализация диалогового окна паузы**  

     Необходимо реализовать выпадающее уведомление о паузе, которое будет появляться при нажатии клавиши "ESC". Причём при повторном нажатии клавиши "ESC" уведомление должно пропасть, а игра должна возобновиться.

   * **Реализация таблицы статистики по завершению игры**  

     Необходимо написать таблицу статистики, которое вызывается в случае проигрыша, а именно:
	* **счёт игры** - номер текущего уровня, количество заработанных очков
	* количество уничтоженных вражеских танков каждого вида на данном уровне
	* общее количество уничтоженных вражеских танков на данном уровне

      В случае завершения игры, то есть проигрыша игрока, игра после показа статистики должна вернуть его в главное меню. В случае прохождения уровня игра должна перенести его на следующий уровень, причём при переходе игрок должен расставляться заново, а счётчик раундов и сам счёт — изменяться.

   Для этого шага разработки **результатом** является реализованная логика передвижения игроков, их столкновения, а также вывод сопутствующей **работающей** таблицы статистики в случае завершения игры. При этом, должно работать изменение счётчика раундов и счёта. На этом шаге игра должна выглядеть готовой для комфортной **многоуровневой** игры.

## Этап II
Время на этап: **6 часов**

### Цель
Необходимо разработать многопользовательскую (на 2 игрока) версию игры.

В этот этап необходимо включить:
* Изменённые, более усложнённые параметры игры
* запись статистики в таблице соответсвенно для первого и второго игрока

Функционал и задачи определить самостоятельно аналогично первому этапу. Второй этап — это развитие первого этапа в многопользовательском режиме.


   





