# Долгосрочное домашнее задание (игра "Шашки")

## Этап I
Время на этап: **18 часов**

### Цель

Необходимо разработать игру для одного пользователя против компьютера. Правила для различных вариантов игры можно найти в интернете (например, в Википедии) и ниже в ТЗ.

### Задание

На этом этапе необходимо реализовать desktop-приложение c графической отрисовкой процесса игры и реализацией основной логики игры.

#### Функционал, который должен быть реализован:
1. Игровое меню
    * кнопка **Начать** - открывает новое окно с настройками игры:
        * выбор **количества раундов** или **быструю игру (1 раунд)**
        * выбор **цвета** шашек, за которые играет пользователь
        * кнопка "Начать игру"
    * кнопка **Настройки** - открывает новое окно с настройками:
        * выбором **имени** игрока
        * выбором **оформления** доски и шашек
        * кнопка "Сохранить" сохраняет настройки и выходит в предыдущее меню
    * кнопка **О создателях** - показывает экран с именами создателей игры;
    * кнопка **Выход** - выдаёт диалоговое окно "Хотите выйти из игры?" с вариантами действий по выходу из игры или возврату в игру.
2. Игровой процесс
    * отрисовка доски и фигур на экране, выделение фигуры (рамки вокруг фигуры) после нажатия на неё, выделение доступных клеток для совершения хода (реализация одного из правил игры), перемещения фигур на доступные для хода клетки
    * удаление фигуры с доски после успешного хода противника (реализация одного из правил игры)
    * реализация фигуры "Дамка"
    * реализация алгоритма поведения бота-противника (компьютера)
    * реализация алгоритма определения конца игры
    * запрос статистики  и её визуализация
    * возможность поставить игру на паузу с отображением **диалогового окна**:
        * кнопка **Возобновить игру**
        * кнопка **Выйти из игры** - возврат в основное меню программы
        * кнопка **Рестарт** - запуск игры заново с теми же параметрами
    * визуальная часть:
        * отображение **времени** игры
        * отображение **счёта** игры (если это многораундовая игра)
        * отображение **счётчика раундов** (если это многораундовая игра)
        * отображение **имени** игрока
    * по завершении игры вывод **диалогового окна**:
        * **имя** победителя
        * **счёт игры**, если это игра с несколькими раундами
        * кнопки **Выход** или **Рестарт**
    * логика игры:
        * **Базовые правила для всех вариантов игры:**
            - Все шашки, участвующие в партии, выставляются перед началом игры на доску. Далее они передвигаются по полям доски и могут быть сняты с неё в случае боя шашкой противника.
            - Брать шашку, находящуюся под боем, обязательно.
            - Существует только два вида шашек: простые и дамки. В начале партии все шашки простые. Простая шашка может превратиться в дамку, если она достигнет последнего противоположного горизонтального ряда доски (дамочного поля).
            - Простые шашки ходят только по направлению вперёд на следующее поле. Дамки могут ходить и вперёд и назад.
            - Игрок проигрывает, если остается без шашек или все его шашки оказываются **заперты**
            - В дополнение к базовым правилам у каждого варианта игры есть свои особенности (см. далее).
        * **Русские шашки:**
            * Шашки ходят только по клеткам тёмного цвета.
            * Доска расположена так, чтобы угловое поле внизу слева со стороны игрока было тёмным.
            * Простая шашка бьёт вперёд и назад, дамка ходит и бьёт на любое поле диагонали.
            * Во время боя простая шашка может превратиться в дамку и сразу продолжить бой по правилам дамки.
            * При наличии нескольких вариантов боя можно выбрать любой из них.
        * **Поддавки:**
            * В обратные русские шашки играют по правилам русских шашек, но с противоположной целью — отдать или запереть все свои шашки.
        * **Английские:**
            * Первый ход делают чёрные.
            * Простые шашки могут бить только вперёд.
            * Дамка может ходить на одно поле по диагонали вперёд или назад, при взятии ходит только через одно поле в любую сторону, а не на любое поле диагонали, как в русских или международных шашках.
        * **Международные:**
            * Используется доска 10×10 клеток.
            * У каждого игрока в начальной позиции по 20 шашек, которые занимают первые четыре ряда с каждой стороны.
            * Простая шашка превращается в дамку только тогда, когда она заканчивает свой ход на любом поле последней горизонтали. При бое простой шашки через поле на последней горизонтали она продолжает бой как простая шашка, не превращаясь в дамку. Если после поля превращения «простая» может бить только как дамка, то она остаётся на поле превращения и становится дамкой. Право хода переходит к сопернику. Продолжать бить как дамка она сможет только со следующего хода.
            * При возможности нескольких вариантов взятия обязательно бить максимально возможное количество шашек.
        * Выигрыш игрока в раунде - это **невозможность** соперника **сделать ход** (исключение - поддавки).
        * в **раундовом сражении** побеждает тот игрок, который выиграл **наибольшее** число раундов
3. Конфигурация игры
    * все важные настройки игры хранить в файлах в любом удобном формате   
    * в настрйоках должна содержаться вся информация из вкладки **Настройки** игрового меню и различные параметры игрового процесса: вариант игры и т.п. При этом, в случае если конфигурационный файл отсутствует, необходимо прописать в коде **настройки по умолчанию**, либо иным разумным способом обработать эту ситуацию

### Подварианты (уточнение задания)
1. Русские шашки.
2. Обратные русские шашки (поддавки).
3. Английские шашки (чекерс), 
4. Международные шашки.

### Командная разработка

Далее пошагово представлен **пример** процесса реализации игры на этапе I. Каждый из членов команды выбирает себе задание,
согласовав этот шаг разработки с остальными участниками команды. Шаги разработки составлены так, что **лучше всего** для команды — полностью закрыть все задачи **конкретного** шага, прежде чем переходить к **следующему** шагу (тут вам потребуется командная работа).

На каждом шаге разработки ожидается **очевидный** промежуточный результат от команды. Команда должна иметь возможность отчитаться в любой момент о состоянии дел по разработке игры. Основное ТЗ можно посмотреть ещё раз
[тут](#функционал-который-должен-быть-реализован), подробное ТЗ будет расписано в каждом шаге.

#### Шаги разработки:

1. Время на работу: **6 часов**  

   * **Разработка макета визуальной части процесса игры и части главного меню**.  

     Необходимо разработать подробный макет (в любом из доступных средств визуализации макетов) основного экрана игры.
     На экране должны быть:
     * **имя игрока**
     * **время игры**
     * **счёт игры** (если это многораундовая игра);
     * **счётчик раундов** (если это многораундовая игра);
     * сама **доска**, по которой будут передвигаться **шашки** (которые, разумеется, также необходимо отобразить). Очевидно, что всё это должно лаконично смотреться и не "накладываться" друг на друга.

     Для каждой отдельной кнопки меню необходимо сделать "подсвечивание" кнопки.

   * **Разработка основного меню игры**.  

     Необходимо разработать основное меню игры с кнопками: **Начать**, **Настройки** и **Выход** с указанным ранее функционалом.

     Для работы с настройками и их хранением в файле реализовать отдельный класс/модель для удобства работы.         

   Для этого шага разработки **результатом** является готовое меню с фоном. Каждая кнопка должна открывать своё окно, а все прописываемые в окнах параметры должны записываться в соответствующие поля конфигурационного файла или переменные программы, если их нет смысла хранить в файле.

2. Время на работу: **6 часов**  

   * **Визуализация окна игры**  

     На этом шаге необходимо отобразить на экран всё то, что было нанесено на макет на предыдущем шаге. На экране могут быть "заглушки". Главное, чтобы был реализован такой функционал, который позволит другому члену команды использовать прописанные игроками параметры (имена, цвета и т.д.), чтобы связать визуализацию с логикой.  

   * **Привязка визуальной составляющей к логике игры**  

     Необходимо написать функционал, который позволяет получать параметры, вводимые игроками на предыдущем шаге, чтобы использовать их для визуализации на экране и для реализации логики игры. Здесь необходимо параллельное взаимодействие двух членов команды, чтобы по итогу полученные на предыдущем шаге параметры  игроков корректно отображались на экране игры.  

   * **Написание логики передвижения шашек игрока и бота для одного из вариантов игры**

     Необходимо написать функционал, который отображает на экране шашки игрока и бота и позволяет им двигаться в соответствии с правилами **для конкретного варианта игры**. Необходимо написать функционал, позволяющий управлять шашками игрока на доске. При выборе шашки игроком ее клетка должна определенным образом выделяться, а также должны некоторым образом выделяться клетки, доступные для хода. Необходимо реализовать фигуру **"дамка"** с соответствующими возможностями передвижения. Также требуется учесть правила о необходимости (или отсутствии таковой) "поедания" шашек противника при наличии такой возможности.

   Для этого шага разработки **результатом** является основное окно игры с отображенными параметрами на экране: имя игрока, время игры; доска с шашками игрока и бота на ней.
   Также должна быть реализована логика передвижения шашек игрока и бота с возможностью управления.

3. Время на работу: **6 часов**

   * **Реализация поведения бота**

     Необходимо реализовать логику поведения бота: стремление побольше съесть или попытки "запереть" шашки оппонента.

     Возможен вариант выбора сложности бота (например, на более легких уровнях бот чаще, отклоняясь от основного алгоритма, совершает случайный ход).

   * **Реализация оставшихся вариантов игры**  

     Необходимо написать функционал, который позволяет игроку и боту передвигать шашки в соответствии с правилами **для выбранного из пула доступных варианта игры**. Требуется учитывать правила выбранного варианта игры при подсветке доступных для хода клеток и требовании "съесть" шашку противника.

     Также необходимо реализовать возможность выбора оформления доски и шашек. На прошлом шаге стояло значение "по умолчанию". Теперь необходимо учесть задание параметров из поля **Настройки** в главном меню.

   * **Реализация диалогового окна паузы**  

     Необходимо реализовать диалоговое окно, которое будет появляться при нажатии клавиши "ESC". В диалоговом окне необходимо отобразить информацию и кнопки, представленные ранее в ТЗ.

   * **Реализация диалогового окна по завершении игры**  

     Необходимо написать диалоговое окно, которое вызывается в случае завершения игры или раунда. При этом, для двух ситуаций диалоговые окна отличаются. В случае, когда был сыгран один из раундов (когда играется многораундовая игра), но не конечный, отображается временное окно, в котором указывается:
       * **имя** победителя раунда
       * **счёт игры**

     Временное окно должно исчезать через какое-то разумное время (можно добавить эффект "растворения" окна, когда постепенно снижается его прозрачность), шашки игроков должны расставляться заново, время обновляться, а счётчик раундов и сам счёт — изменяться.

     В случае, когда сыграна **быстрая** игра или это был финальный раунд **многораундовой** игры, необходимо показывать диалоговое окно, в котором указывается:
       * **имя** победителя игры
       * **счёт игры**, если это игра с несколькими раундами (в случае быстрой игры этот пункт не учитывать)
       * кнопка **Выйти из игры**, возвращающая игроков в главное меню
       * кнопка **Рестарт**, начинающая игру с самого начала, сохраняя все заданные параметры, но обнуляя счет, время и т.п. Стартовая расстановка игроков на доске должна иметь возможность измениться — игроку следует предлагать выбор цвета шашек.

     Важно учесть, что многораундовая игра может закончиться раньше, чем количество раундов (к примеру, когда раундов 5, а один из игроков выиграл уже 3 раунда подряд, тогда доигрывать 2 раунда не имеет смысла).

   Для этого шага разработки **результатом** является реализованная логика передвижения шашек игроков для *ВСЕХ* вариантов игры, а также вывод всех сопутствующих **работающих** диалоговых окон в случае завершения игры/раунда или паузы (нажатие на клавишу "ESC"). При этом, должно работать изменение оформления доски и шашек, задаваемое в **Настройках** игры, а также изменение счётчика раундов и счёта (в случае многораундовой игры). На этом шаге игра должна выглядеть готовой для комфортной **быстрой** или **многораундовой** игры.


## Этап II
Время на этап: **18 часов**

### Цель

Необходимо разработать многопользовательскую (на 2 игрока) версию игры.

В этот этап необходимо включить:
* Выбор количество игроков - 1 или 2 при начале игры
* Ввод имени для второго игрока в настройках
* Добавление возможности для каждого из игроков предложить ничью, в второму — согласиться или отказаться
* Запись статистики в отдельный файл по игрокам и вывод статистики при нажатии клавиши **Статистика** в главном меню

Функционал и задачи определить самостоятельно аналогично первому этапу. Второй этап — это развитие первого этапа в многопользовательском режиме.
