# Долгосрочное домашнее задание (игра "Попрыгунчик")

**Правила игры:**


**Однопользовательская игра**

Игрок должен поднятся как можно выше по карте за счет прыжков от платформ, игрок может управлять вправо-влево, прыжок происходит автоматически от платформы. 
Экран постепенно движется вверх, если игрок не попал на платформу и упал вниз экрана - он проиграл.
За каждый прыжок от платформы начисляется +1 балл. 
Присутствуют бонусы, висящие в воздухе:
 * фрукты или что-то еще, которые добавляют +1 балл.
 * реактивный ранец, при взятии которого на непродолжительное время игрок перестает прыгать и просто летит вверх, при этом за каждую платформу, которую он пролетел начисляется +1 балл.

В игре могут присутствовать боты - аналогично игроку прыгают по платформам, берут бонусы. Игрок и боты могут толкаться. Бот упавший вниз экрана погибает. Когда все боты погибли - игрок выиграл, игра прекращается.


**Многопользовательская игра**

В игре присутствуют два игрока. Возможен режим с ботами. Игра прекращается, когда один из игроков погиб.


## Этап I
Время на этап: **18 часов**

## Цель

Необходимо разработать игру для одного пользователя против ботов. 

### Задание

На этом этапе необходимо реализовать desktop-приложение, c графической отрисовкой процесса игры и реализующее основную логику игры.

#### Функционал, который должен быть реализован:
1. Игровое меню
    * кнопка **Начать** - открывает новое окно с настройками игры:
        * выбор **количества раундов** или **быструю игру (1 раунд)** 
        * выбор количества ботов (с возможностью выбора 0, это режим тренировки)
        * кнопка "Начать игру"
    * кнопка **Настройки** - открывает новое окно с настройками:
        * **раскладки клавиатуры** для игрока, ввод конкретных клавиш, или выбор готовых раскладок типа стрелочки, AS и т.п. 
        * выбором **имени** игрока
        * выбором **цвета** игрока (нельзя выбирать красный цвет - это цвет ботов, а также цвет фона карты, препятствий). 
        * выбором ширины поля
        * кнопка "Сохранить" сохраняет настройки и выходит в предыдущее меню
    * кнопка **О создателях** - показывает экран с именами создателей игры;
    * кнопка **Выход** - выдаёт диалоговое окно "Хотите выйти из игры?" с вариантами действий по выходу или возрату в игру.
2. Игровой процесс
    * возможность управлять своим персонажем (в соответствии с установленной раскладкой клавиатуры)
    * возможность поставить игру на паузу с отображением **диалогового окна**:
        * кнопка **Возобновить игру**
        * кнопка **Выйти из игры** - возврат в основное меню программы
        * кнопка **Рестарт** - запуск игры заново с теми же параметрами, расположение игрока, ботов и препятствий при этом выбирается случайное, новое.
    * визуальная часть:
        * отображение счёта игры 
        * отображение счётчика раундов (если это многораундовая игра)
        * отображение **имени** игрока с **цветом**
    * по завершению игры вывод **диалогового окна**:
        * **имя** и **цвет** победителя
        * **счёт игры**
        * кнопки **Выход** или **Рестарт**
    * логика игры (повторение правил выше для однопользовательского режима):
        * игрок проигрывает, если падает вниз экрана
        * игрок набирает +1 балл и подпрыгивает, если падает на платформу сверху вниз, при встрече с платформой снизу-вверх он "ударяется головой" и не может пролететь выше.
        * края экрана справа и слева являются препятствиями, игрок в них упирается
        * игрок собирает бонусы - фрукты (или что-то еще)  = +1 балл
        * игрок собирает бонусы - реактивный ранец (на определенное время) - может пролетать сквозь платформы, не падает, летит равномерно вверх, за каждую платформу, которую он пересек по высоте +1 балл
        * выигрыш игрока в раунде - это смерть всех ботов, которые ведут себя также как игрок
        * в **раундовом сражении** побеждает тот игрок, который выиграл **наибольшее** число раундов
3. Конфигурация игры
    * все важные настройки игры хранить в файлах в любом удобном формате   
    * в настройках должна содержаться вся информация из вкладки **Настройки** игрового меню и различные параметры игрового процесса: раскладки клавиатуры и т.п. При этом, в случае если конфигурационный файл отсутствует, необходимо прописать в коде **настройки по умолчанию**, либо иным разумным способом обработать эту ситуацию
      
### Командная разработка

Далее пошагово представлен **пример** процесса реализации игры на этапе I. Каждый из членов команды выбирает себе задание, 
согласовав этот шаг разработки с остальными участниками команды. Шаги разработки составлены так, что **лучше всего** для команды — полностью закрыть все задачи **конкретного** шага, прежде чем переходить к **следующему** шагу (тут вам потребуется командная работа).

На каждом шаге разработки ожидается **очевидный** промежуточный результат от команды. Команда должна иметь возможность отчитаться в любой момент о состоянии дел по разработке игры. Основное ТЗ можно посмотреть ещё раз 
[тут](#функционал-который-должен-быть-реализован), подробное ТЗ будет расписано в каждом шаге.

#### Шаги разработки:

1. Время на работу: **6 часов**  
   
   * **Разработка макета визуальной части процесса игры и части главного меню**.  
     
     Необходимо разработать подробный макет (в любом из доступных средств визуализации макетов) основного экрана игры.
     На экране должны быть: 
     * **имя игрока**, выделенные выбранными цветами, 
     * **счёт игры** (если это многораундовая игра); 
     * **счётчик раундов** (если это многораундовая игра); 
     * сама **карта**, по которой будут передвигаться игроки и боты. Очевидно, что всё это должно лаконично смотреться и не "накладываться" друг на друга.
     
     Для каждой отдельной кнопки меню необходимо сделать "подсвечивание" кнопки, при ее выборе.
     
   * **Разработка основного меню игры**.  
     
     Необходимо разработать основное меню игры с кнопками: **Начать**, **Настройки** и **Выход** с указанным ранее функционалом.
            
     Для работы с настройками и их хранением в файле реализовать отдельный класс/модель для удобства работы.         
          
   Для этого шага разработки **результатом** является готовое меню с фоном. Каждая кнопка должна открывать своё окно, а все прописываемые в окнах параметры должны записываться в соответствующие поля конфигурационного файла или переменные программы, если их нет смысла хранить в файле.
   
2. Время на работу: **6 часов**  
   
   * **Визуализация окна игры**  
     
     На этом шаге необходимо отобразить на экран всё то, что было нанесено на макет на предыдущем шаге. На экране могут быть "заглушки". Главное, чтобы был реализован такой функционал, который позволит другому члену команды использовать прописанные игроками параметры (имена, цвета, способности и т.д.), чтобы связать визуализацию с логикой.  
     
   * **Привязка визуальной составляющей с логикой игры**  
     
     Необходимо написать функционал, который позволяет получать параметры, вводимые игроками на предыдущем шаге, чтобы использовать их для визуализации на экране и для реализации логики игры. Здесь необходимо параллельное взаимодействие двух членов команды, чтобы по итогу полученные на предыдущем шаге параметры      игроков корректно отображались на экране игры.  
     
   * **Написание логики движения игроков и ботов**
     
     Необходимо написать функционал, который отображает на экране игроков и ботов (на данном шаге не важен цвет) в случайных местах на карте и заставляет их двигаться в случайном направлении. Необходимо написать функционал, позволяющий управлять игроком на карте (на данном шаге не важна раскладка — пропишите их "по-умолчанию"). Необходимо, чтобы игрок и боты могли двигаться за пределы карты: если игрок или бот зашёл за границу карты, он просто появляется на противоположной стороне и продолжает движение.

   Для этого шага разработки **результатом** является основное окно игры с отображенными параметрами на экране: имя игрока, выделенное выбранным цветом; основная карта с игроком и ботами на ней.
   Также должна быть реализована логика движения игрока с возможностью управления и возможностью выхода игроков за границы карты.
   
3. Время на работу: **6 часов**
   
   * **Реализация поведения ботов**

     Необходимо реализовать логику поведения ботов, либо со случайными сменами направления движения, либо основываясь на состоянии карты и игрока. Время между случайными сменами направления движения подобрать в процессе разработки, при этом время или момент смены направления должен определяться исходя из растояния бота до любого статичного препятствия (то есть кроме игроков и ботов), чтобы минимизировать количество ботов "самоубийц", врезающихся в стены.

     Возможен вариант выбора сложности ботов, которые могут учитывать статичные препятствия, движушиеся объекты и т.п. Таким образом, чтобы убить самого сложного бота необходимо загнать его в ловушку, поскольку от всех препятствий он уворачивается.

   * **Реализация логики столкновения игрока и ботов и дополнения к игре**  
     
     Необходимо реализовать логику, когда игрок или боты сталкиваются со стеной, с платформой, либо с "фруктом" Каждую ситуацию надо отдельно обработать - поведение в зависимости от того с какой стороны платформы произошло столкновение, столкновение со стеной, подбор "фрукта".
     Необходимо учесть что логика столкновения может меняться в зависимости одет реактивный ранец на игрока или нет.
    
     Также необходимо реализовать возможность выбора конкретной раскладки клавиатуры. На прошлом шаге стояло значение по-умолчанию. Теперь необходимо учесть задание параметров раскладки из поля **Настройки** в главном меню.
     
   * **Реализация диалогового окна паузы**  
    
     Необходимо реализовать диалоговое окно, которое будет появляться при нажатии клавиши "ESC". На диалоговом окне необходимо отобразить информацию и кнопки, представленные ранее в ТЗ.
           
   * **Реализация диалогового окна по завершению игры**  
    
     Необходимо написать диалоговое окно, которое вызывается в случае завершения игры или раунда. При этом, для двух ситуаций диалоговые окна отличаются. В случае, когда был сыгран один из раундов (когда играется многораундовая игра), но не конечный, то отображается временное окно, в котором указывается:
       * **имя** и **цвет** победителя раунда
       * **счёт игры**
           
     Временное окно должно исчезать через какое-то разумное время (можно добавить эффект "растворения" окна, когда постепенно снижается его прозрачность), игроки должны расставляться заново случайно, а счётчик раундов и сам счёт — изменяться.
    
     В случае, когда сыграна **быстрая** игра или это был финальный раунд **многораундовой** игры, необходимо показывать диалоговое окно, в котором указывается:
       * **имя** и **цвет** победителя игры
       * **счёт игры**, если это игра с несколькими раундами (в случае быстрой игры этот пункт не учитывать)
       * кнопка **Выйти из игры**, возвращающая игроков в главное меню
       * кнопка **Рестарт**, начинающая игру с самого начала, сохраняя все заданные параметры, но обнуляя время, карту и т.п. Стартовая расстановка игроков на карте тоже обновляется — игроки расставляются случайно.
       
     Важно учесть, что многораундовая игра может закончиться раньше, чем количество раундов (к примеру, когда раундов 5, а один из игроков выиграл уже 3 раунда подряд, тогда доигрывать 2 раунда не имеет смысла).

   Для этого шага разработки **результатом** является реализованная логика передвижения игроков, их столкновения, а также вывод всех сопутствующих **работающих** диалоговых окон в случае завершения игры/раунда или паузы (нажатие на клавишу "ESC"). При этом, должно работать изменение раскладки для игроков, задаваемое в **Настройках** игры, а также изменение счётчика раундов и счёта (в случае многораундовой игры). На этом шаге игра должна выглядеть готовой для комфортной **быстрой** или **многораундовой** игры.
 
    
## Этап II
Время на этап: **18 часов**

### Цель

Необходимо разработать многопользовательскую (на 2 игрока) версию игры.

В этом этапе необходимо дополнительно в игру включить:
* Выбор количество игроков - 1 или 2 в начале игры в меню
* Ввод имени и выбор цвета и раскладки для второго игрока в настройках
* запись статистики в отдельный файл по игрокам и вывод статистики при нажатии клавиши **Статистика** в главном меню

Функционал и задачи определить самостоятельно аналогично первому этапу. Второй этап это развитие первого этапа в многопользовательском режиме.
